---
layout: post
title: "OpenStack培训的用户体验"
date: 2016-03-27 18:42:38 +0800
comments: true
categories: [openstack]
---

尽管在云计算领域仍然有很大的争议，但是OpenStack事实上已经成为Iaas云平台的事实标准和首选的平台。从培训市场的火热也证明了这一点，现在的OpenStack培训有很多，讲的内容也不尽相同，那么哪一种培训才是用户最需要的呢？

这篇文章并不是要评价任何一个OpenStack培训，只是想从用户体验的角度分析一下，到底什么才是用户真正需要的。如果文章观点有任何不妥，还请各位前辈和大牛们多多海涵。

<!-- more -->

## 关于我

简单来说，我带过OpenStack产品的研发团队，谈过OpenStack的合作，做过OpenStack培训讲师，也卖过OpenStack的私有云产品，也和大量的用户聊过OpenStack，所以还算是对OpenStack这个行业整体上有个清晰认识。

## OpenStack培训的目标群体

我做过的OpenStack培训大体上分为两类，内训和外训。

内训是面向公司内部，因为我曾经带过的两个团队都是以开发OpenStack私有云产品为主的，所以我的培训对象主要是研发、运维、售前和销售人员。

外训的对象很多，包括知名的国企、外企和民营企业以及学校，行业大部分以传统行业为主，涉及通讯、金融、系统集成等，面向的群体主要是研发、IT和售前，培训的内容以OpenStack的基础和研发为主。

所以我把OpenStack培训的目标群体定义为：研发人员、系统工程师和运维人员、售前、销售人员、学生。

## 针对不同的群体，到底需要哪些培训？

### 销售人员

现在做OpenStack生意的无外乎两种：产品和服务。无论是哪一种，对传统的销售人员都是一种极大的挑战。云平台并不像传统软件一样，能够一眼看明白他到底是做什么的，解决了用户的哪些痛点。并且在企业中，能够做决策的人往往并不全是技术出身，所以想和他们解释清楚OpenStack到底能做什么，又是难上艰难。

所以对于销售人员来讲，培训的重点应该有以下几点：

* 使用培训：我觉得无论为哪一类群体培训，演示如何使用OpenStack，都是最有效的帮助人理解的方式。但是这里的演示，必须要设定场景，即传统的业务形态下我们的业务系统是什么样子的，迁移到云平台后该如何部署，从这种比较中，加深对OpenStack的理解。销售人员通过对OpenStack操作，加深对OpenStack或OpenStack产品的理解。毕竟图形是最高效的一种记忆方式。
* 理解什么是开源软件：开源软件一定是未来的发展趋势，如果无法对开源软件有一个清晰的认识，也就无法理解清楚OpenStack这个项目出现的价值和意义。
* 了解OpenStack的发展历史、OpenStack基金会以及OpenStack社区的运营方式：学习这些的目的是为了给用户讲故事，让用户了解为什么要选择OpenStack，为什么OpenStack项目有持续的生命力，让用户相信使用了OpenStack能够保证未来的基础架构灵活面对业务层面敏捷性的需求。
* 案例学习：案例最大的价值就是教育用户，VMWare花了十几年的时间教育了用户，OpenStack不可能在短短的几年时间内就改变这样的局面，所以“学会用别人的案例来教育自己的用户”，是在销售人员OpenStack培训中非常重要的一课。

### 售前人员

售前人员不但要从技术层面让用户信服产品，而且还要结合用户的业务系统需求提供建设方案，外企中的很多售前工程师还要承担搭建POC环境的职责。售前人员沟通的主要对象是企业中有实际需求的业务部门，也是最有可能落地的部门，沟通的成败决定了是否能签单，所以需要更多的专业知识来满足和用户的沟通需要。 培训的重点应该是：

* 使用培训：理由同上，但是我觉得售前人员还需要站在用户的角度来思考一下，我的用户到底会如何使用云平台？业务系统迁移到平台后，会有哪些问题？
* 如何部署：部署培训向来是各大OpenStack培训必讲的内容，而且90%的内容都是围绕部署展开的，例如某知名企业的OpenStack授证培训。对于售前人员，我认为OpenStack部署训练还是很有必要的。一方面，能够帮助培训对象快速理解OpenStack的架构；另一方面，也能在未来的方案设计上提供参考和依据。由于云平台在使用上与企业传统的IT环境有较大的区别，所以售前人员在学习过程中，应该更多的了解OpenStack部署的特点，服务和服务之间的关系，云平台高可靠等和生产环境部署息息相关的问题。另外还要关注，用户的业务系统迁移到云平台后，可能带来的变化以及应对方式。例如：OpenStack里的网络分为fixed ip和floating ip，但是用户原有的业务系统只会有一个IP，这时候就需要考虑如何为用户选择适当的部署方案。
* OpenStack架构：掌握OpenStack模块的基本工作原理和模块的详细作用。学习这些内容，是为了帮助售前人员在和用户后续交流中，帮助用户选择适当的模块解决用户的需求。
* OpenStack的发展趋势：这部分内容就是能够引导客户未来的项目需求。例如在分布式存储，NFV和SDN方面。

### 系统工程师和运维人员

Iaas云平台不但是对传统的企业IT架构进行了变革，也从管理上对企业原有的流程形成了冲击。需要培训的用户往往集中在自用OpenStack云平台的企业。

* 使用培训，不同于上面两种简单的使用，运维人员要求对OpenStack管理部分的使用也要有很深的理解，而且还需要掌握命令行方式的相关操作。
* OpenStack架构，了解OpenStack内部的工作原理，有助于快速定位问题，对系统进行维护。这部分包含的内容比较多，从OpenStack自身的原理到虚拟机，存储，再到虚拟网络的实现都需要有一个系统的了解才可以。
* 部署培训，要求详细掌握安装的过程，了解全部配置文件的功能及常用选项和参数。
* 自动化部署培训，手动部署即耗费时间又不能保证准确，所以作为运维人员，必须要掌握至少一种自动化部署的方法。这方面的方案有很多，从TripleO、Fuel到Puppet，Salt，Ansible。个人还是推崇应该选择Salt或者Ansible的一种进行学习和掌握。
* 运维培训，要求就是在云平台出现问题之后快速定位问题。
* 自动化运维培训，DevOps作为未来运维的趋势，反复被提到。云平台自动化运维的内容很多，部署、监控、告警、自动巡检、健康检查等等，使用的工具无外乎上面提到的Salt或者Ansible这样的工具。自动化运维不仅仅是云平台未来培训的一大趋势，也是企业有需求的培训内容。

### 开发人员

开发人员对OpenStack培训的需求主要和未来的工作有关（除了是公司强制或者兴趣之外），从我的经验来看：一种是基于OpenStack API开发，一种是开发OpenStack。所以针对两种不同的需求，培训内容需要单独进行设计，总体来说后一种包含前一种培训。

与之前几种培训不同，我认为部署培训对开发人员并不是必须的，因为在实际工作中，开发人员很难有机会真正接触到安装过程，这部分工作往往由公司的IT人员去完成，并且其中涉及到大量的Linux基础命令，很多研发人员其实对这部分并不是十分熟悉，所以即使学习了安装内容，也还是一知半解。与其在安装上浪费时间，不如多了解一些架构方面的细节。

* 使用培训，帮助开发人员快速了解OpenStack。
* 了解社区的开发流程，OpenStack之所以发展到今天的程度，和社区的代码的管理流程密不可分，所以这部分是值得每一名开发人员学习的。
* 搭建研发环境，既然要开发OpenStack就应该按照开发的方式搭建研发环境，这样屏蔽了很多安装上的细节，并且让开发人员有个快速能使用和开发的环境。
* 基于OpenStack API开发，这部分应该是个重点，我通常会设定一个具体的用户需求，通过解决用户需求来了解API的使用。例如：作为一名用户，我想给我的虚拟机挂卷并自动分区，挂载到/mnt目录。这里的内容包含API文档的使用，通过浏览器REST Client插件详细了解OpenStack API的调用过程，学习使用OpenStack SDK。
* OpenStack编排服务，将API开发中的场景，用编排服务加以实现，还可以包含Scaling和Auto Scaling的场景。这部分很可能是开发人员在未来开发中非常需要的一部分内容。
* OpenStack发展方向，OpenStack的大帐篷展现了对未来的野心，所以了解OpenStack未来的发展方向是很有必要的。

针对于以后开发OpenStack的研发人员，还需要根据实际的开发内容增加以下的培训内容：

* OpenStack通用技术，学习OpenStack的通用技术有助于理解OpenStack的所有模块，这部分内容主要包括：Eventlet，REST和WSGI，Taskflow，OSLO项目等诸多重要的类库。
* 典型模块的架构及开发入门，这里面推荐的模块包含：Nova/Neutron/Horizon/Ceilometer，这几种模块几乎涵盖了OpenStack大部分模块的架构，所以重点理解这些模块的架构和工作原理，对于理解整个OpenStack项目都非常有帮助。直接将代码其实真的很困难，我习惯于使用场景的方式追踪代码的运行轨迹，从而整理出时序图的方式讲解。

### 学生

学生群体事实上是相当有潜力的市场，现在国内OpenStack人才紧缺，所以OpenStack一定要从大学抓起。学生对OpenStack的学习不能仅仅停留在OpenStack本身，与之相关的内容都要学习，但是又不建议完全理论化的学习，强调动手的能力是关键。例如：对Python的学习，虚拟化软件的学习，OpenStack的安装，OpenStack的开发进行循序渐进的学习。

## 总结

我认为培训中很重要的一环就是让学员动手，否则培训的效果不会很好。以上就是我对OpenStack培训的粗浅认识，还请各位多多指教。
